---
layout:     post
title:      Tengine的进一步优化
subtitle:   Tengine的参数调整
date:       2015-12-5
author:     DCL
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - OPS
---

- **可以自动识别cpu进程数并且绑定worker_processes到每个进程上。**  
worker_processes auto；  
为worker_processes增加参数auto。当设置成auto，Tengine将自动启动与cpu数量相同的worker进程。  
worker_cpu_affinity on;  
当设置成auto时，Tengine将根据worker的数量自动配置cpu绑定位图。绑定的顺序是按CPU编号从大到小。  


- **修改events区域**  
worker_connections 60000; #默认每个worker连接数是1024 


- **header头优化**  
client_header_buffer_size 8k; #客户请求头缓冲大小   

large_client_header_buffers 4 8k; #如果header过大，它会使用这个参数来读取


- **http模块优化**  
server_tokens off; #错误页面中隐藏Tengine的版本，提高安全性  
tcp_nodelay on; #告诉nginx不要缓存数据，而是一段一段的发送--当需要及时发送数据时，就应该给应用设置这个属性  
 

- **系统内核优化(这个需要结合实际服务器硬件和访问量来修改)**
  
net.ipv4.tcp_max_tw_buckets = 5000    #1st低于此值,TCP没有内存压力,2nd进入内存压力阶段,3rdTCP拒绝分配socket  
net.ipv4.tcp_sack = 1                #定义SYN重试次数   
net.core.netdev_max_backlog = 32768    #进入包的最大设备队列.默认是300,对重负载服务器而言,该值太低,可调整到2000.            
net.ipv4.tcp_synack_retries = 2   #syn-ack握手状态重试次数，默认5，遭受syn-flood攻击时改为1或2   
net.ipv4.tcp_syn_retries = 2       #外向syn握手重试次数，默认4   
net.ipv4.tcp_tw_recycle = 1       #开启 TCP 连接中 TIME-WAIT sockets 的快速回收，默认为 0 ，表示关闭。      
net.ipv4.tcp_tw_reuse = 1        #开启重用。允许将 TIME-WAIT sockets 重新用于新的 TCP 连接，默认为 0 ，表示关闭；     
net.ipv4.tcp_fin_timeout = 30              #修改系統默认的 TIMEOUT 时间    
net.ipv4.tcp_keepalive_time = 300          #表示当keepalive起用的时候，TCP发送   keepalive消息的频度。缺省是2小时，改为5分钟。   


在大流量上TIME_WAIT还是偏大了一些。平时，TIME_WAIT在1000~2000，但是在大流量下，TIME_WAIT有明显上升。
 

- **升级nginx机器的Linux内核**  

目前linux内核版本为2.6，无法开启Tengine的SO_REUSEPORT特性。  

SO_REUSEPORT support, so the connection setup speed could be three times faster than Nginx.       
升级内核版本到3.10，nginx.conf开启reuse_port    

      events {   
      worker_connections 65535;   
      reuse_port on;  
      }  