---
layout:     post
title:      多陪家人，关心健康
subtitle:   写在狗年的最后一个工作日
date:       2019-1-31
author:     DCL
header-img: img/bg-myself-03.jpg
catalog: true
tags:
    - time
    - work
    - home
---

今天是2019年春节长假前的最后一个工作日，每逢春节总要感慨又是一年，时间过得好快……
假期来了，心情自然比较放松，原本继续的一些工作也安排到了假期后，工作永远都是忙不完的。

回想这一年，收获了什么？想不出。

## 陪家人太少 ##
印象中在微信群里经常有这样的一个漫画：一个小男孩问他的母亲，那个晚上他入睡了回来、睡醒了就不在的男人是谁？ 他的母亲回答是他做程序员的爸爸。

这个漫画非常形象。受到频繁转发想必应该都和自己相似吧。

陪伴家人的时间实在太少。我每天上班单程通勤近2小时。比起前两年在浦东的上班，早晨要6点30就要出门，而这一年多因上班时间浮动，都在7点30左右上班。早晨可以和孩子、老婆一起吃早餐是挺开心的事。

周末还需多陪陪家人，也才刚会做一两道菜，还需努力。小长假户外爬山和家庭亲子跑步活动，周边城市的多参加些。暑假还要带老婆和孩子去游泳，儿子已经被我教会了，能游上5米距离，可老婆还没有学会。

## 学习 ##

我手机的提醒事项中，一直列着这几件每天需完成事项：

1. 学一小时英语
2. 学一小时吉他
3. 学一小时JAVA
4. 学一小时Python
5. 跑一小时步
6. 看一小时书

我知道根本没有几天是做到的。人生最难的就是坚持。

学习知识需要去钻研，不能总停留在表面，需要日积月累，需要摸索和实践。新的一年还需多下功夫。

## 健康 ##

跑步确实让我变得比以前更健康。我和老婆的颈椎问题一直存在，酸痛时会相互给对方按摩肩膀。

跑步我要继续坚持，老婆还会继续在家里对着电视跳舞健身。

用瑜伽垫练平板支撑，是每周都会练一会。原目的是为提高跑步的核心力量。还需坚持练。

上周末去昆山周市的迪卡侬，买了2只5公里的六角哑铃和健身球。购买时以为是2只哑铃89.9元，结账是每只的价格，有些心疼，但还是买了。这一礼拜每天早起都会拿起哑铃推拉几下，也网上搜索了几个动作。这一年希望身体能有一个质的变化。

而暴饮暴食的习惯，我似乎一直没有改变。特别是很晚到家，留在锅里的饭菜，我会全部吃光。经常是接近夜里22点。这是对健康极为不好的。 所以，我争取在公司吃完晚餐后再回家，让老婆不要留我的晚饭。但到了家里，我还是会翻零食吃。

我的饭量很大，中午经常会感觉吃不饱。很少有同事可以比我吃得多。吃那种食堂的快餐，我是要吃2碗米饭。吃面条，我要找免费加面的面馆，基本每次都要多加一份面。

饮食需要合理，注重营养。 早餐经常是超市买的面包烤一下，煎鸡蛋放在2片面包之间。母亲也会经常做些馒头、饺子和馄饨放在冰箱里。

老婆嫌饮水机的矿泉水不好，家里大的饮水机一两年也没有用了。最近的日子饮水都是超市买的4.5升的纯净水，为此老婆还特意买了小的饮水机。

父母这一两年身体都很好，他们都还打工，闲不下来。只是外婆的身体差了，需要人照料。

没有什么比家人健康更重要的。因为看到太多这样的感悟了。

## 总结 ##
**时间除了工作外，要多和家人在一起，多陪他们。**

**学习和健身，重点在一个“练”字，需要坚持多练。**

**还有最后一点就是要多结余一些钱。**

任重道远，要下功夫，发奋努力吧。



