---
layout:     post
title:      给儿子的一封信
subtitle:   写在三年级儿子的成长礼
date:       2020-5-15
author:     DCL
header-img: img/bg-myself-05.jpg
tags:
    - marathon
---
亲爱的儿子，你好！  

  这是我第一次给你写信！

  一早起床你妈妈就告诉我，明天周六你们学校为你们举行三年级成长仪式，要家长给孩子写封信。

  第一次给你写信，真不知道如何写，而且我这个整天从事计算机工作的爸爸，哪里有什么华丽的辞藻。 
   
  转眼你都已是三年级的学生，9周岁了。疫情刚刚过去，你刚复学一个多星期。疫情的这三个多月里，你玩得尽兴了吗？  

  上周你们进行寒假网课学习的评研，你考得很差，你妈妈狠狠的教训了你，当然我也没少挨骂。前两天连续2个下午，你妈妈都给工作的我打电话，说老师向她反应：你作业拖拉，注意力不集中、总是开小差。你妈妈为你很是操心，一下班就赶忙回家盯你写作业……

  你在小时候，我经常说你是天才。学习成绩是你学习态度的一个反应，你认真了，考试成绩就会很好，不认真就会考得差。

  关于学习，我要提醒你的是注重效率。就是在该学习时能注意力集中，快速高效去对待作业。在该玩的时候也要玩得痛快。而不是一边学习一边想着玩，一心不能二用。

  在你的成长礼的仪式上，我想向你说如下几点：

  **1、勤思考、有主见**  

  在和你聊天时，有时候你会说在学校听来的一些信息。这些信息可能来自同学，也可能是来自老师，你需要学会思考，有自己的主见。不能只是做一个复读机。你觉得值得怀疑的就要提出来，敢于说出你自己的观点。  

  你现在的分析能力正在随着你认知的提高而增加，你要多问、多思考，多看课外书籍。言行谨慎，不盲目自信，没有足够根据不轻易下结论。

  **2、坚持并坚强** 

  做事情要持之以恒，不能半途而废。坚持需要耐心，任何伟大的事都离不开坚持。我们经常听到关于坚持的名言：锲而不舍、金石可镂；有志者事竟成……我们常看到新闻里说到一句话：行百里者半九十，意思是：一百里的路程，走到九十里也只能算是才开始一半。越到最后越艰难、越关键，越需要有毅力和决心去坚持完成。  

  坚强，是需要你遇到问题能想办法解决。在你出生1年左右，学走路的时候，刚开始你走得不稳，摔倒了，你会哭，但你不一会就能坚强的从地上爬起来，继续走。学会了走，再后来你又跑又跳，非常开心。以后你还会遇到各种困难，不要悲伤、沮丧，要坚强的去面对。  

  **3、诚实和勇敢**  

  诚实是需要你任何时候，不能说谎。我们听说过：“人无信不立”。关于“狼来了”的故事，我们都知道那个说谎骗人的小孩在狼真的来了后，大家都不相信他，导致他被狼吃掉的悲剧。诚实也会让你结交很多好朋友，诚实是友谊永固的重要因素之一。  

  勇敢是要你大胆尝试、不怕失败。男子汉大丈夫，不能胆小如鼠。从刚开始你胆小不敢一个人关门洗澡，不敢一个人睡觉，现在你都已很勇敢的做到了，这就非常厉害！

  **4、礼貌和有爱心**  

  礼貌表现在我们生活的方方面面，比如见到师长要主动问好，遇到熟人要主动打招呼。在言语上会有很多礼貌用语，比如：请、谢谢……。在行动上，比如用双手递物品给客人，升旗时行注目礼……  

  有爱心表现在要积极主动的帮助别人。助人为乐，喜欢帮助别人，当帮助别人解决困难时，你内心会感到快乐。

  **5、其他方面**  

  独立：自己的事情学会自己做。担当：做错事要道歉并承担责任。守时：遵守时间，不迟到。行动力：凡事马上行动，绝不拖延。原则：是否黑白要分清，原则问题不止步。

通过你妈妈，我了解到成长礼活动的意义：  
1、十岁生日许愿，树立美好理想。  
2、告别童年时代，渐成翩翩少年。  
3、感恩父母养育，感恩师长教诲。  
4、感恩同学帮助，珍惜幸福生活。

即将成为少年的你，曾经也看过或听过很多伟人和科学家的故事，他们大多在少年时就光芒万丈，展现出很不平凡的一面。我知道你的理想曾经是长大当警察，后来又换成飞行员、美术老师，我想你能在明天的成长礼上确定一个清晰的目标，并朝着那个理想去努力。

在我少年像你这样年龄时，我清晰地记得我的一位老师讲过：未来每家都会有一个做饭的设备，可以设定时间，放学到家饭就自动做好了。我当时觉得特别神奇。那时候我们家里都是用稻草和木材来做饭，后来随着居民用电的普及，电饭煲、电冰箱等的家用电器发展的非常迅猛。现在互联网的迅速发展，我们可以视频聊天。信息传递非常快速，当前我们所在的时代还被称为大数据时代的来临。

明天你们的成长礼活动将通过直播的方式在家里观看并参与。互联网是如此的重要，已经和我们的生活密切相关。

科技发展速度如此之快，人工智能和生物工程将对人类的发展产生居大影响。不久的将来，我们就将乘坐上无人驾驶的交通工具去地球的任何地方，甚至去月球、火星上旅行。各种疾病也会得以治愈，人类不会受疾病困扰。

未来量子计算机的应用，我们能准确预测到未来将要发生的事。你曾玩过游戏里的“瞬移”，像孙悟空那样的神通广大，未来也能通过科学技术得以实现。人类语言的沟通，在未来可能都不用开口说话，大脑间通过意识就可以交流。各种科学技术必将层出不穷……

未来是多么美好！未来需要你们去探索、创新、创造……如果你已准备好，那就请你带上你的爱心，用心去感受每一天，用心去做好每一件事。

我的孩子，愿你今后的每一天都能快乐成长！



