---
layout:     post
title:      为什么道理都懂，还是过不好这一生呢？
subtitle:   学习力的五项修炼
date:       2024-02-03
author:     DCL
tags:
    - impression
---

为什么道理都懂，还是过不好这一生呢？ 

第一个原因，因为你懂的很多道理，其实是错误的、过时的道理，你需要进行反学习。 

对于小孩子来说，加法式的学习更重要。但是对于成年人来说，减法式的反学习更重要。因为，成年人的大脑里，已经积累了很多知识，但是有很多知识，已经过时了，甚至是错误的。俗话说，旧的不去，新的不来——如果不对这些旧知识进行反学习，你的大脑根本就不会让相应的新知识进门。

全面发展、弥补短板怎么改？  
建立聚焦的新习惯。不要追求全面发展，而是聚焦在学习少数知识上。

碎片化学习怎么改？  
建立模式化学习的新习惯。不是学习一个个碎片，而是学习深层知识，也就是模式。

学而不用怎么改？  
建立深层迁移的新习惯。深层迁移，就是对模式进行迁移，这样可以把知识应用到看似大不相同的情境之中。

第二个原因，因为你把你所懂得的道理，都当成标准答案了，不知道“看情况”，进行灵活的变通。你需要建立参考答案思维方式，把你懂得的道理作为参考答案。 

1、学习的对象是参考答案,学习的方法是比较不同的参考答案,学习的目标是掌握优秀的参考答案，并且建构自己的参考答案。

2、怎么建立参考答案思维方式呢?嘴上多说“看情况",脑子里多想“看情况”。

3、我们要尽量学习那些融贯论指导下的实用论，也就是说，我们不仅要发现“正确的答案，更要发现“有用”的答案。

“看情况"这三个字，就是一个标准参考答案。它可以用来回答几乎一切管理问题.面对一个二选一的问题，在大多数情况下，从两个选项当中选一个，都不是好答案。“不要二选一"该怎么做?一个具体做法就是看情况，界定不同的情况,在某些情况下选其中一个，在另外—些情况下选另一个。

第三个原因，恰恰是因为你懂的道理太多了，让你眼花缭乱、不知所措了。你需要聚焦，重点搞清楚少数道理。 

“看情况"这三个字，就是一个标准参考答案。它可以用来回答几乎一切管理问题.面对一个二选一的问题，在大多数情况下，从两个选项当中选一个，都不是好答案。“不要二选一"该怎么做?一个具体做法就是看情况，界定不同的情况,在某些情况下选其中一个，在另外—些情况下选另一个。

你只有聚焦一个专题，才能把这个专题变成你的擅长，变成你的核心竞争力。当你聚焦一个专题，你可以从这个专题涉及到的某一个学科，延伸进入这个专题涉及到的其他学科，或者从这个专题延伸进入跟它相邻的专题。最有效的学习方法是先通过“”大盗式学习法"”建立起一个知识体系，然后再看这个知识体系中还缺些什么小摆设，通过“小偷式学习法”去偷回来。

第四个原因，你懂的道理其实只是皮毛、只是碎片，你并没有真正搞清楚这些道理的本质，你需要模式化学习。 

模式化学习，学习的是模式知识，就是关于事物的深层结构的知识。模式化学习的两个特点是学得更少和学得更深。你掌握模式知识之后，很多碎片知识其实是不用管它的，即使你要学习碎片知识，当你掌握了模式，学习碎片知识也变得更容易了。

模式化学习和碎片化学习，不是一个非此即彼的对立关系，而是一个从低到高的层次，模式化学习以碎片化学习为基础。模式化学习的最高层次，是模式迁移，是把一个领域的模式，应用到另一个领域之中。检验一个人的学习层次就是看他能不能回答提问，回答某个知识点为什么是这样，这个知识点和那个知识点的关系是什么。

第五个原因，因为你并没有把这些道理，真正举一反三地用到你的工作和生活之中，你需要进行深层迁移。 

四问学习法中的核心，就是“四问”，指的是问这样四个问题:我听到什么?我想到什么?我变成什么?我用到哪里?使用四问学习法的一大好处是，我们还可以学得很丰富，可以对一个知识点，进行不止一个层次的迁移。如果你把一个知识点学透了，把它背后的模式提炼出来，就可以在不同的层次上进行深层迁移。
  
